[Música]
bom boa
noite estamos continuando então o nosso
estudo evangelho de Mateus no capítulo
12 que nós iniciamos a semana passada
semana passada eu fiz uma breve
introdução Dona Joan se Adelmo não
vieram a crise não veio veio crise não
também não então a gente fez uma breve
introdução para vocês entenderem o que
que vai se dar nos Versículos
subsequentes é uma passagem ou perico
que trata de um
embate jurídico e teológico entre Jesus
e os
fariseus então o contexto
é a legislação
Ah o código de normas e tradições do
povo hebreu em torno de uma tradição
específica que é o
sábado então toda essa passagem se dá
dentro desse contexto contexto é um
sábado e Jesus com os discípulos se
dirigindo pra sinagoga mais próxima para
cumprir seu compromisso de judeus passar
o sábado com os outros demais os demais
homens discutindo e entendendo a lei a
Torá Esse é o
contexto no caminho Jesus e os
discípulos sentem fome e os discípulos
eles invadem a plantação que margeava a
Seara que margeava o caminho e arranca
algumas espigas para comer e são
surpreendidos nesse instante por um
grupo de
fariseus que não só censuram
a atitude dos discípulos eles acabam
propondo para Jesus e Jesus aceita o
debate seguro
né inspiradíssimo ele aceita o debate
eles acabam propondo para Jesus um dia
um debate jurídico teológico Por que
jurídico teológico porque havia uma um
conjunto de 39
leis sobre o que era proibido fazer no
dia de sábado
no Shabat né no no sábado Sagrado do do
povo
Judeu então no dia do sábado haviam 39
itens que você deveria
respeitar não pode Ará não pode semear
não pode seifar não pode Tercer tercido
nenhum e não pode arrumar casa né então
tem uma série de de atividades
eram listadas que você não podia est
realizando no dia de sábado acontece que
os os
discípulos estavam atendendo uma
recomendação de
Deuteronômio eles não desrespeitaram o
sábado aliás eles estavam atendendo duas
recomendações uma de Deuteronômio e uma
outra de
Levítico primeiro é proibido fazer jejum
no dia de
no dia de sábado não pode ter jejum
então se você tem tá com o estômago
vazio você corre e
come segundo em Deuteronômio diz que
quando você tiver atravessando uma Seara
né uma plantação de trigo uma plantação
de
uvas você pode arrancar um caixo e comer
sim se for para sair do jejum você pode
arrancar um cacho de uva e comer você
pode arrancar uma espiga né de trigo e
comer o grão e mastigando o grãozinho
pode você não pode
aifar então se você vai lá pega um bagz
lá de de trigo né uma espinha de trigo
de cevada de senteio e sai
mascando você pode agora se você pega
uma foice um um cutelo e seifa não
pode se você pega um cesto e vai
recolher cachos de uva não pode e eles
não estavam fazendo
isso que que a gente discutiu a semana
passada que houve aí ali naquela
circunstância aliás nessa circunstância
que o versículo de hoje é continuação
uma nítida ou clara ou Evidente
circunstância em que os fariseus queriam
lançar mão a fazer uso da casuística
lembram que nós até recorremos a um
dicionário filosófico a casuística O que
é
isso a casuística ela atravessou toda a
história religiosa do ocidente sobretudo
do
ocidente sempre que um religioso ou um
homem público qualquer um político um
chefe de estado um grande militar sempre
que pessoas de autoridade na sociedade
queriam utilizar a espirit do po das
pessoas o conjunto de crenças e valores
religiosos para justificar um erro
pessoal se desculpar de um erro pessoal
ou cavar condenação na conduta das
pessoas eles pegavam os versículos da
Bíblia os trechos dos textos sagrados e
tor um sentido
original tocavam aquele sentido original
de contexto e utilizavam seu bel
prazer isso é casuística é você tomar um
texto sagrado retirar do seu contexto de
aplicação e aplicá-lo segundo seus
Caprichos e anseios pessoais às vezes
para desculpar um ato ruim
seu às vezes para desculpar um ato ruim
de alguém que você queira proteger ou às
vezes para cavar forçar uma condenação
moral ou jurídica em um adversário ou um
inimigo é o que os fariseus estavam
tentando fazer no contexto eles queriam
incriminar eles queriam colocar Jesus e
os discípulos numa situação
incriminatório condenável julgávamos
que era a condenação para um crime
uma desobediência de um desses 39
itens a
morte a morte porque naquele contexto
existia uma coisa chamada pena de
morte Jesus desencarnou sob a pena de
morte ele foi condenado a pena de morte
então o
crime dentro desses 30 dessas 39
proibições para quem violou L uma delas
era a pena de morte e os fariseus
lançaram monoc casuística torceram o
sentido de algumas passagens da da Torá
e dos Profetas para poder colocar Jesus
e os
discípulos numa numa situação de
condenatória de execução uma vez
conversando com o o César Carneiro meu
grande amigo que eu sempre lembro dele
aqui né o pai do coração
E aí o César me contou uma coisa a gente
estava falando sobre Por que que Jesus
Cutucou tanto esses fariseus e a
autoridade da época mesma autoridade
Romana né eles adinar a vida de Jesus
mas Jesus
também
incomodou como é que
Jesus se contrapôs a esse status quo tão
evidentemente e ainda assim conseguiu
perambular pelas praças de Jerusalém das
cidades da pal por 3 anos sem ser preso
executado porque Jesus fez umas coisas
gente que um outro pobre coitado não
teria durado um dia na Palestina Naquele
tempo era um ambiente
hostil
polarizado cheio de animosidade de
rancor e Jesus uma figura
pública e as pessoas queriam que ele
opinasse sobre
tudo algumas porque realmente queriam
entender que queriam aprender porque
queriam compreender a lei de Deus outras
maliciosamente queriam colocar ele numa
situação difícil o famoso dar a César O
que é de César e a Deus o que é de Deus
é uma situação análoga né o
apedrejamento da mulher adúltera são
todas situações em que Jesus era
colocado numa sinuca de bico que a gente
fala né um bico sem saída mas Jesus saía
achava saída para todas as situações tá
bom hoje nós vamos continuar com esse
debate então no Versículo 2 do capítulo
12 o evangelista narra o seguinte e os
fariseus vendo isso
disseram-lhe Eis que os teus discípulos
fazem o que não é
lícito fazer no
sábado Jesus vai dar um nó na cabeça no
cérebro esses fariseus nos próximos
versículos que nós vamos ver e vai
provar por isso que eu disse que é uma
discussão teológica mas também jurídica
porque o sinédrio era o Supremo Tribunal
da raça e o império romano governava de
uma maneira peculiar Roma só queria o
dindim Roma não interferia Nas questões
locais por isso que Pilatos lava as mãos
existia um tribunal
local então o debate que vai se dar
daqui em diante entre Jesus e os
fariseus é um debate de Júri de tribunal
e Jesus advogando em causa própria em
causa dos dos discípulos tá
bom tirando isso que é assunto paraa
próxima semana hoje nós vamos nos nos
concentrar numa
palavra que ela tem Duas
Faces a moeda com Duas Faces
diferentes e a palavrinha que nós vamos
destacar Ju vai colocar em evidência
aqui pra gente na tela que o pessoal
daqui não tá vendo
é
lícito
lícito qualquer dicionário jurídico né o
pessoal da área de direito Dom Joano né
os bons dicionários jurídicos andei
consultando os colegas professores L da
Universidade a gente pode definir o
termo lícito aquilo que é lícito ou
ilícito como aquilo que é Conforme a lei
de acordo com a lei que atende à
exigências legais a norma isso é algo
Listo uma coisa lícita é uma coisa que
está Conforme a
lei
certo a perguntinha que é o pontapé
inicial pro nosso debate nossa discussão
de hoje é que
lei qual lei
O que é lícito é aquilo que é Conforme a
lei qual
lei Mas Luís tem mais de uma
lei nessa época no contexto do governo
Império Romano né o contexto do Governo
da província da Palestina tinha mais de
uma
lei
é tinha o código Romano Código de
Direito Romano que inclusive é é base é
fundamento pro nosso direito
contemporâneo aqui no Brasil
né tinha a legislação da raça a
legislação do sinédrio
da qual Paulo de Tarcio foi
possivelmente um dos maiores
juristas da tradição jurídica Hebraica
do primeiro século existia um tribunal
uma escola de direito canônico porque
era direito canônico religioso que era o
Cedro Paulo foi aluno dessa escola são
leis
diferentes mas aqui não parece que Jesus
tá se posicionando ou tá
eh
assumindo como Norma nem o direito
romano e nem o direito farisaico
não parece e a gente encontra base para
essa para esse raciocínio em outros
Versículos do próprio evangelho de
Mateus que é um evangelho escrito para
judeus para a Comunidade Judaica então o
evangelho que trata dessas questões
legais de uma maneira muito natural
muito espontânea porque ele ele prevê
que o leitor sabe do que tá se tratando
é um leitor judeu que estava sob essas
tradições sob esse código de leis então
lá em Mateus no Capítulo 5 Versículo 20
nós Já estudamos isso aqui viu gente é
lá justamente o capítulo Sermão da
Montanha Então tem um trechinho do
Sermão da Montanha logo depois as
bem-aventuranças em que Jesus diz assim
lá no Versículo 20 porque vos digo que
se a vossa Justiça não exceder a dos
escribas e
fariseus de modo nenhum entrareis no
reino dos
céus Jesus está propondo um processo de
superação não é de desobediência é de
superação Você conhece a legislação do
seu povo da sociedade em que você está
inserido você a respeita você a
respeita mas assume um conjunto de
normas um código de regra de vida que é
muito superior a esse convencional do
papel do livro do tribunal do juiz do
desembargador do advogado do promotor
vai muito além disso é a a palavra usada
no Versículo na tradução do arodo é
excede interessante que é uma tradução
feita por um juiz né então ele sabe como
colocar essa palavra ele entendeu que é
ao que é sede que é mais completo que é
mais pleno que é mais integral mais
inteiro que aquela
legislação que submetia as pessoas na
Palestina no século vai muito além disso
é um nível muito
superior e Jesus tá dizendo o
seguinte você cumprir as leis do
sinédrio e as leis do fórum
romano você herdará no sentido de será
socialmente aceito nesse reino o reino
de
César Agora se a sua aspiração se o seu
sua pretensão é o reino dos céus que é
um reino imaterial intangível
que não se situa em local algum da terra
aí você tem que superar essa legislação
do mundo e adotar Como regra de vida
alguma coisa
maior mais pleno e também mais exigente
ol mais
exigente bom a ideia aqui é
essa a gente entender que
lei é essa que Jesus toma como Norma de
vida e que lei é essa que o fariseu toma
como Norma de vida o que que é lícito e
o que que é ilícito aos olhos de Jesus e
o que que é lícito e o que é ilícito Aos
olhos do farisaísmo
Essa é a
proposta nós não temos a nossa
cultura Talvez os Adventistas o tenham e
os judeus contemporâneos também
contemporâneos também mas nós espíritas
por exemplo não temos nosso nos nossos
hábitos costumes e valores a a guarda do
sábado temos não
temos o sábado para nós ocidentais
brasileiros do século XX cristãos é um
dia como qualquer outro
qualquer um dia como os outros então é
muito difícil para nós entendermos essa
discussão jurídico teológica entre Jesus
e os fariseus através da cultura do
sábado porque ela não é próxima a gente
não entende ela
direito que que eu fiz isso eu fiz
conversando com os companheiros do do
grupo que prepara o Mein né que que a
gente vai propor aqui alguma coisa que
se encontra no texto bíblico e que seja
mais próximo da nossa do nosso dia a dia
para ficar fácil de
entender tá bom
alguma cois que esteja mais na nossa
vida atual então a
passagem que vai ser pano de fundo que
vai ser base e alicerce pra gente
entender isso esse lícito e esse ilícito
vai ser a cura do servo do
Centurião alguém aqui vai se lembrar
disso os veteranos que nós Já estudamos
essa passagem aqui no mildinho né mas
nós ainda não filmamos nós ainda não
registrássemos
três Evangelhos narram essa passagem que
a cura do servo do
Centurião bom lá em João Então vou
comentar um pouquinho João um pouquinho
Mateus para depois a gente ir pro texto
de Lucas que é o que eu escolhi
lá em
João eu tô rindo aqui porque negócio
aqui vai ser tenso lá em João quando o
Centurião vai se referir Ao Seu
servo ele usa a palavra grega
uios e essa palavra significa meu
filho que é muito comum entre a gente
quando vai se referir a um rapaz mais
jovem pelo qual a gente tem carinho a
gente falar meu filho não é assim os
pais chamam seus filhos de meu filho mas
também chamam os colegas dos seus filhos
de meu filho Ô meu filho muito carinhoso
não é isso é como aparece em
João não se sabe ao certo é possível que
não se essa palavra Meu
filho foi utilizado pelo
Centurião analisando os as outras
passagens nos demais Evangelhos ao que
parece João teve um um certo zelo na
hora de utilizar a expressão que de fato
o Centurião utilizou porque João era
judeu e nós estamos vendo por essa
passagem que as regras de vida
no judaísmo da época eram muito rígidas
Rigor
duras não est
entendendo V para Mateus que vocês vão
começar a entender lá em Mateus a
palavra em grego que o Centurião utiliza
para se referir Ao Seu servo Senhor
venha que meu servo está doente
morimbundo é país
pais pais pode ser traduzido de três
formas
criança
menino ou servo
jovem então a maioria dos tradutores
utilizam Senhor venha que o meu servo E
aí se entende quem conhece o grego vai
saber o meu jovem servo
mas poderia plenamente tranquilamente
ser traduzido como Senhor vem aqui o meu
menino a minha criança está
doente ali a gente já tem uma
dificuldade não é uma dificuldade a
gente já fica com uma uma pulguinha
assim atrás da orelha
coçando porque isso não seria comum por
parte de um Centurião Romano chamar um
servo judeu
de minha criança o meu menino ou o meu
bebê também possível
tradução quando chega em Lucas e aí nós
ressaltamos que Mateus também era
judeu João era judeu Mateus era judeu e
escreviam para judeus então havia um
zelo um cuidado na na utilização de um
termo que não sugerisse o que de fato
aconteceu naquela
ocasião quando chega em Lucas lá no
capítulo S nos Versículos entre 1 e 10
de Lucas Então vai em casa pessoal em
casa vocês Leiam a passagem Capítulo 7
Versículos de 1 a 10 em Lucas a passagem
diz assim e o servo de um certo
Centurião a quem muito
estimava a palavra em grego aqui TR como
estimava é
timos e timos quer dizer
amava Essa palavra só é utilizada só era
utilizada no contexto do mundo grego da
época
timos em duas situações quando você ia
se referir a um filho filho de
fato Ou quando você ia se referir a um
cônjuge a esposa ou
esposo
continuamos
a quem muito estimava
timos estava doente em morimbundo
e foi Jesus com
eles mas quando já estava perto da casa
enviou-lhe o Centurião uns amigos
dizendo-lhe senhor não te
incomodes porque não sou digno de que
entres debaixo do meu
telhado havia uma proibição olha os as
as leis as regras havia na época uma
proibição de que um judeu permanecesse
Sob O Mesmo Teto de um
Gentil então se eu tivesse nesse recinto
e um estrangeiro entrasse sabe o que que
eu
fazia corria e saía porque se eu fosse
pego debaixo do mesmo teto com um
estrangeiro era punido com 39
baston na verdade eram 40 mas você não
podia punir ninguém da raça das
judeu mais do que 40 se você fizesse 41
Quem bateu apanhava também não podia
passar de 40 aí por via das dúvidas sabe
que eles faziam 39 porque se escapulir
uma não ninguém corre risco por isso que
lá no Paulo Estevão ó já preparando os
estudos do Paulo Estevão lá no Paulo
Estevão sempre Paulo apanhava com 39
bastonada é porque como ele era judeu
para não correr risco de ser 41 aí quem
batia apanhava também então ia 39 Olha
como era cheio de regrinhas tão vendo
Então o Centurião fala para Jesus eu sei
que você como judeu não pode ficar
debaixo do meu teto Só que tem uma outra
informação que a passagem traz eu não
vou ler aqui mas a a informação Tá lá
esse esse tuama amava o povo Judeu ele
gostava dos judeus inclusive foi ele que
financiou e organizou a construção da
Sinagoga de
Cafarnaum então havia Por parte dos
judeus um interesse Muito grande nesse
homem ele era desculpado de muitas
coisas entendeu ele era Perdoado em
muitas coisas a Aí surge uma pergunta se
esse homem era tão bem visto na
sociedade de Cafarnaum
Por que que ele ainda assim tá dizendo
para Jesus não vem aqui não porque eu
não sou digno de encontrar com o senhor
havia ali um constrangimento maior de
algo na conduta dele que era muito mais
reprovável segundo a legislação Judaica
do que simplesmente ser
estrangeiro
continuemos e por isso nem ainda Me
julguei digno de ir ter contigo dize
Porém uma palavra Ele tá dizendo mandou
um recadinho fala da onde você tá mesmo
Jesus fala cura que ele vai ser eu sei
que vai ser curado diz Porém uma palavra
e o meu criado sarará
curará a palavra aqui em Lucas é
doulos que traduziu aqui nessa tradução
que é do João Ferreira de Almeida o que
eu utilizei fiz questão de utilizar como
meu criado mas em grego é doulos doulos
é um termo grego específico para servo
íntimo
amante É isso mesmo
gente o rapaz era namorado do
Centurião Mateus teve cuidado Mas já deu
uma dica
João não põe olios põe meu filho aí que
senão vai complicar pra gente nós somos
judeu não podemos ficar falando dessas
coisas agora Lucas não tinha problema
nenhum com isso Quem fez a base do
Evangelho de Lucas foi Paulo mas a
redação é de Lucas
grego no exército romano muito embora
hoje o exército tem uma feição de
virilidade masculinidade muito forte no
exército Romano era muito comum o amor a
o amor homoafetivo entre os oficiais e
seus e seus soldados porque quando o
soldado romano e aí cai por terra o
olios de João né quando o oficial romano
e o Centurião é o é o sexto na cadeia
hierárquica Romana Quando ele estava em
campanha ele não podia levar família nem
filho Nem
esposas então não era filho dele era
servo mesmo e como ele não levava esposo
era muito com
os rapazes oficiais Romanos manterem
relações homoafetivas com seus soldados
era
comum mas repudiado pela cultura e a
tradição
Judaica Então esse estrangeiro Romano O
Judeu odiava mais o estrangeiro Romano
que era o dominador chega para Jesus e
fala o homem que eu amo
meu amante o meu servo amante está
morrendo lá em
casa o Senhor eu sei que o senhor não
pode se envolver com isso porque isso é
passivo de Condenação por
morte o senhor nem precisa se envolver
eu não quero comprometer o senhor com
seu povo da onde o senhor tá faz uma
prece pelo meu amor pelo meu amado e ele
vai se
curar vamos continuar a
passagem e ouvindo isto e ouvindo isto
Jesus maravilhou-se
nossa sen quando eu li isso aqui eu
chorava chorava Jesus maravilhou-se
esse homem enfrentou muito
olhar
discriminatório duro Cruel para poder
fazer esse
pedido Jesus maravilhou-se
dele e
disse a multidão olha Parou
[Música]
tudo Jesus o que ele vai falar agora ele
não falou pro servo e nem pro Centurião
ele falou para quem precisava ouvir para
quem estava olhando com
ódio voltou-se para a multidão que o
seguia digo-vos que nem ainda em Israel
tenho achado tamanho
fé Jesus virou
PR
judeus nem sei como é que fala isso acho
que ninguém usa isso virou para judeus
zada e falou assim esse
estrangeiro Romano militar e gay é
melhor que todos
vocês isso tá escrito aqui tem 2000 anos
quantas e quantas e quantas vezes
religiosos doutos em grego leram
isso e não
quiseram admitir o que estava sendo
dito que Jesus
disse que a fé desse homem era melhor
que de toda a nação de Israel sabe por
isso aí quem fala é
minha querida amiga e professora aa aía
fala assim é fácil entender essa
passagem o povo Judeu quando rezava isso
é prece de Espírita hein rezava assim
Senhor eu sou judeu eu mereço que o
senhor me dê tal
bênção eu tenho feito
tanto eu mereço a prece do Centurião
eraa assim Senhor eu não mereço mas faz
assim mesmo porque
preciso é outra
fé é outra fé é de outra
qualidade e a fé que no código de leis
de Jesus é a melhor é a mais
fina a de melhor qualidade a mais
pura vocês todos aí bate no peito F ass
eu sou judeu o senhor tem obrigação de
me ajudar tem gente que que exige de
Deus n Só falta escrever no Reclame Aqui
Deus no dia tal fiz uma prece ele não me
atendeu Estou aguardando a a
réplica não é tem gente que exigente
para fazer esse Centurião
não eu sei que eu não mereço mas se o
senhor puder fazer mesmo assim porque eu
amo muito esse
homem Eu amo muito esse
homem então a homoafetividade nós nós
não estamos falando de homossexualidade
nós estamos indo além nós estamos
falando de
amor a homoafetividade está nos
Evangelhos e o a maneira como Jesus
lidou com ela está clara e
objetiva aos olhos bondosos de Jesus o
amor não existe entre homens ou entre
mulheres ou entre homens e mulheres
existem entre espíritos
nossas Nossa posição masculina ou
feminina é transitória e
efêmera o amor existe entre espíritos
então quando nós encontramos um casal
homoafetivo esse casal tem que ser
respeitado não é porque a lei manda ou a
lei desmanda porque a lei dos homens
numa situação dessa ela pouco importa o
meu código de lei imaginando que sou um
discípulo de Jesus autêntico o meu
código de lei é
outro a minha legislação a norma que eu
sigo é outra ela é cede a
justiça dos
fariseus ela vai além da Justiça dos
fariseus porque quando ela vê um ser
humano ela vê um espírito
viram como eu trouxe mais PR os nossos
dias se eu ficasse discutindo o sábado
aqui com vocês não ia cair a ficha ess
essa discussão do sábado nas passagens
que nós vamos estudar ela é análogo a
muitas outras sobre alimentação o
rigorismo nós já comentamos a semana
passada um pouquinho né o rigorismo de
alguns vegetarianos é análogo ao
rigorismo dos fariseus com relação à
alimentação essa truculência como hoje
dia a gente quer que o outro Pense como
a gente pensa ela não é
cristã não é
fraterna Tá bom vamos prosseguir vamos
pra obra básica que agora nós vamos dar
a palavra para Kardec os espíritos da
codificação então agora ó questão
616 Kardec já tinha muito claro para ele
que o que é lei para o os hom não é o
que é lei para o espírito
mortal homens espírito
encarnado por isso ele pergunta será
possível que Deus em certa época haja
prescrito aos homens o que noutra época
lhes
proibiu Olha a inteligência do
professor ele usa a definição de
legislação humana para questionar sobre
legisla Divina porque na definição de
legislação humana todo código de lei é
transitório é temporal espacial ele se
situa num num tempo e numa
localidade todo o código de lei romano
de 2000 Anos Atrás a gente adota para
usar um termo do direito ipsis
liter como a gente usa hoje ao pé da
letra não ele foi
reformulado código penal brasileiro
Desde da formação do estado brasileiro
lá no no século XIX com Pedro I ele foi
reformulado inúmeras vezes constituição
várias e cada país teve o seu conjunto
de constituições
históricas porque a legislação humana
ela é
transitória ela é sempre
superável agora importante é quando a
gente percebe que na evolução da
civilização humana esse processo de
superação dos códigos de lei ele caminha
para a legislação Divina então é como se
nós tivéssemos lá na frente bem na
frente a lei plena do Espírito Divina e
as leis humanas
engatinhando né Como diria o lulos
Santos com passos de formiga e sem
vontade mas na direção sempre da
legislação
Divina qualquer processo de retrocesso
em legislações
anteriores é se afastar da Lei
Divina isso é tão sério porque enquanto
nós vimos nessa passagem que segundo o
código Divino a Homofobia é um crime
grave você sabe enquanto os países do
mundo a hom homossexualidade é crime
países século XX em 60 países do mundo a
homossexualidade a homoafetividade é
crime a estrutura legal desses estados
tá muito
distante da legislação Divina do que é
Listo aos olhos de Deus
mas muita coisa precisa avançar nesse
sentido e Kardec tá dizendo a lei de
Deus é assim também a lei de Deus é
assim sabe esquenta esfria sobe desce
cai para cá pra direita cai pra esquerda
Opa Po falar essas coisas não né é assim
a legislação divina e os espíritos
respondem
assim a frase os espíritos eles estão
assim eles dão uns uns tiros de escopeta
depois eles vem alisando né latinho né
morde depois passou passou passou né
então eles começam assim Deus não se
engana Ora se Kardec usou definição de
legislação humana para fazer uma
pergunta sobre legislação divina e os
espíritos começam dizendo Deus não se
engana quem que os espíritos Estão
dizendo que se
engana pronto para bom
entendedor Deus não se engana a
legislação do mundo esquenta esfria
acelera desacelera era vai pra frente dá
dois passos para trás porque os homens
frequentemente se
enganam se
enganam estão
enganados a vó da Ju Dona Benedita
querida Dona Benedita ela fala assim o
que nós fala hoje nós des fala
amanhã
mas fala hoje e des fala amanhã
E aí continuam os espíritos os homens é
que são obrigados a modificar suas leis
Por imperfeitas que
são os homens é que são obrigados a
modificar suas leis Por imperfeitas que
são as de Deus essas são
perfeitas Então a gente vai lá
no decálogo lá em Êxodo os 10
mandamentos
laconicamente sabe
secamente tava gravado em pedra outro
dia acharam um pedaço de pedra lá no
deserto Sinai Opa será que é essa mas
naquela época Olha que curioso as
civilizações da antiguidade quando eram
interpretações legais eram gravadas em
pergaminho com tinta e pele de
cabra mas quando eram as leis que o rei
determinava sabe onde elas ficavam
gravadas na pedra o código de amurabi
por exemplo tá em exposição até hoje né
um granito preto e o código do Rei
amurabi estava lá escrito na pedra
porque essa não pode mudar tinha essa
ilusão né mas pensando no Rei dos Reis
no Rei do Universo em
Deus não tem alteração e lá no decado Tá
claro não
matareis
ponto Qualquer legislação do mundo que
imponha pena de
morte está na contramão do Progresso
humano em direção a Deus qual que é a
legislação do mundo que preveja a
execução de um ser humano não importa o
crime não está caminhando conforme as
leis de Deus ponto
depois de muito sofrer e muito se
enganar que que os homens vão ter que
fazer com a sua
legislação muitos estados do mundo já
reviram existe alguns estados que tentam
enganar Deus igual estado brasileiro no
código penal tem pena de morte dona
Joana Mas e quando a polícia invade a
Favela muita gente executada sem
julgamento
sumariamente e só sabe qual o nome disso
pena de morte você engana a sociedade é
fácil é só manipular a mídia esconder P
uma arma falsa agora e
Deus
ó a harmonia que Reina no universo
material como no universo moral
se Funda em leis estabelecidas por Deus
desde toda a eternidade isso é muito
forte porque eternidade é diferente de
imortalidade nós somos Imortais mas Deus
só Deus é eterno nós fomos criados e
para sempre
existiremos Deus não foi criado então
ele Para Sempre existirá e sempre
existiu
vamos parar por aqui senão vai fritar
tudo que né vai feder queimado cabelo
queimado vão parar por aqui é só pra
gente sentir a força desse código de
leis aqui Jesus se
submete então quando ele falar assim eu
não vim descumprir a lei eu vim dar-lhe
cumprimento tem muito Espírita que vai
interpretar essa passagem e fala Jesus
não veio desobedecer a lei mosaica ele
veio cumpri-la mentira porque se ele
fizesse isso ele apedrejava também
e a Lei mosaica tinha pena de
morte esses dias um amigo garoto fez um
comentário feliz demais lá no congresso
da cerge no Rio de Janeiro perguntaram a
respeito umas questões contemporâneas e
ele falou ó gente naquela época era
pedrada o povo matava na pedrada se
fosse hoje era na
bala era na pedrada porque não tinha
arma de fogo se fosse hoje Se fosse na
sociedade norte-americana seria na
bala he
Tozinho Evangelho Segundo espiritismo
Capítulo
22 Não separeis o que Deus juntou vamos
falar de
divórcio lá no livro Morro
Alto Lá no livro Morro Alto eu peguei
esse versículo não separeis o que Deus
Jun
e nós colocamos em outro
contexto porque Deus pegou um danado
Mutum que aos olhos daquele menino fake
dói pegou o menino e colocou os dois
para
dividir pior n o mesmo
galho que que o menino
fez pena de
morte
execução foi lá e
executou os bonzin Aliás ele tinha um
teve um um fez o serviço para ele né foi
o lobo o Guará mas sabe o que que Deus
tinha determinado ali S Adel que os dois
deveriam dividir o mesmo galho em
harmonia não
separeis o que Deus juntou
não é só
casal sempre que eu sou colocado para
conviver com uma pessoa
difícil se eu cavo se eu forço um jeito
de me distanciar sabe quando a gente
fala assim eu quero sumir Para não ouvir
nem a voz do
ciclano aí vem o meu anjo da guarda e
fala não separeis o que Deus
juntou o ódio aprisiona só o que liberta
é o amor
aí nesse
capítulo vem um comentário no Evangelho
Segundo espiritismo imutável só há o que
vem de Deus imutável só há o que vem de
Deus tudo que é obra dos homens está
sujeito à
mudança as leis da natureza são as
mesmas em todos os tempos e em todos os
países as leis humanas mudam segundo os
tempos os lugares e agora os espíritos
pegam e dão uma abotinada na canela da
agência ó um e o progresso de
inteligência de uma maneira muito
elegante porque os espíritos eles dão
Unos puxão de orelha elegantemente eles
estão dizendo o seguinte quando uma
sociedade uma comunidade humana pega o
seu código de leis
rasga se ele já tá próximo bem próximo
do que a legislação divina se ele rasga
e retrocede nos seus avanços
civilizatórios de democracia respeito
Fraternidade solidariedade
humana sabe o que que que que é prova de
quê de
falta de
inteligência depois de conquistas
sociais se você regride nisso Isso é
falta de inteligência
porque quem erra você pega carta
Constitucional Brasileira é considerado
por todosos juristas do mundo um dos
texos mais lindos que um estado já
produziu no século
XX problema ali não é a lei Qual que é o
problema Qual que é o problema
todo cidadão tem o direito de ir e vir
aí o garotão fecha a namorada no carro
começa a discutir com ela acelera até
100 por hora no carro dele a menina fala
para que eu quero desse ele não cárcere
privado violou Um item constitucional e
o código penal então o problema não é a
lei problema é de
Educação de formação do caráter
em bases
evangélicas não tem tratado pedagógico
no ambiente acadêmico do mundo que
supere ou se aproxime
ainda das normas de vivência fraterna e
caridosa propostas por Jesus
Cristo por isso que lá no livro obras
póstumas Espírita não leu obras pmas
livro
excepcional o obras aquele aquele livro
do Kardec aquele que que fica lá no
armário novinho
folha a minha avó Esses dias nós vamos
fazer culto na casa dela aí minha mãe
pegou o livro pão nosso dela despedaçada
das folh misturada amarelo com marca de
café em cima aí minha mãe Credo mãe que
vergonha esse livro seu nessa situação
ela falou assim livro de espírito tem
que ser assim livro novo é livro de quem
não
lê
Pronto né então obras pmas tá lá pega o
obras pmas vai lá na segunda parte no
capítulo 38 escrito Credo espírita em
que o espírito acredita de
verdade os males da da humanidade provém
da imperfeição dos
homens os males da humanidade provém da
imperfeição dos
homens no plural e aqui com H
maiúsculo que que isso quer dizer que é
geral ninguém
escapa é todo mundo ninguém
escapa pelos seus Vícios é que eles se
prejudicam uns aos outros enquanto forem
viciosos serão
infelizes agora começa a se apertar o
cinto porque a luta dos interesses
gerará constantes
misérias luta dos interesses o que que
acontece com a legislação do homem que
era o que acontecia com a legislação dos
fariseus a legislação ela vai ser mexida
remexida mexida e remexida de acordo com
os
interesses momentâneos de um grupo
específico Então chega ao poder um grupo
mexe na legislação sai cai esse grupo e
outro grupo mexe na legislação e nunca é
conforme os parâmetros
divinos apesar de haver um esforço
atualmente né a gente tem visto isso nos
Estados Unidos um esforço para se
praticar casuística se pegar o texto
bíblico torce e falar olha nós estamos
usando aqui a
legislação no século 19 os Estados
Unidos da da América utilizaram um texto
bíblico para justificar uma coisa
chamada Destino Manifesto um documento
congresso norte--americano Destino
Manifesto que baseou chamada doutrina
Morrow o que que ela dizia América para
os americanos se pegou o texto bíblico
se diz o seguinte Deus
nomeou a civilização norte-americana
como condutora de todo o processo
civilizatório das
Américas todos os países da América
devem se acomodar aos padrões de
sociedade dos Estados Unidos da
América é claro que Humberto de Campos
em 1934 começou veio contrariou tudo
isso
né ah no livro Brasil coração do mundo
páo do Evangelho quem guia o homem é o
coração e o coração é o
Brasil e lá ele ainda fala e Emanuel já
tinha dito isso também no livro A
Caminho da Luz os Estados Unidos é o
cérebro Mas quem vai guiar a América
continente americano para Deus é o
coração a caminho da luz e Brasil
coração do mundo pária do
Evangelho é o sentimento
pegar o texto bíblico casuística
torceram ó padrão é militarismo todo ser
humano todo homem de bem Tem que ter uma
arma em casa Destino Manifesto isso é
velho gente século X a indústria arícia
norte-americana a tauros quer vender
revólver tem que ter mercado consumidor
continuando
ó em segund
voltando Sem dúvida boas leis contribuem
para melhorar o estado social mas são
impotentes para tornar Venturosa a
humanidade que me perdoem todos os
juristas de Harvard mas eles não vão dar
conta de transformar o ser humano numa
atura feliz só com legislação
não continuando ó porque mais não fazem
do que comprimir as paixões ruins sem as
eliminar repressão é isso violência é
isso eu chegar pro Francisco e falar
assim ó moleque você vai comer brócoli
porque senão a chinela vai cantar
ele vai comer brócoli mas por
quê Porque a chinela vai cantar eu
consigo com a chinela na mão fazer ele
gostar de brócolis não
consigo não
consigo e esse não é o propósito da
educação os educadores é é não Tatiana o
propósito da educação da educação né o
pessoal que lida com criança com inação
o propósito da Criança é você usar a
força para fazer a criança ser um homem
de bem a violência o autoritarismo
rigorismo foi isso que Eurípedes fez em
Sacramento primeira providência de
Eurípedes misturar a turma o
sexos as escolas não eram mistas
Eurípedes transformou a saras do colégio
Alan Kardec em salas mistas meninos e
meninas mas os meninos perto das meninas
eu dis falou eu vou ensinar eles a
respeitar as
moças mas eles não vão respeitar as
moças porque não podem ficar perto das
moças eles vão respeitar as moças do
lado das moças junto com as
moças isso é
liberdade Porque existe algo por trás
dessa liberdade que orí concedeu sabe o
quê a autoridade moral
dele Eurípedes nunca usou palmatória
o
amor Isso tudo que eu tô lendo é Allan
Kardec viu vamos lembrar que Allan
Kardec foi aluno de Johan he pestal
estudou no instituto de verdan ele foi
aluno de
pestal em segundo lugar porque são mais
repressivas do que
moralizadoras olha que Kardec Kardec tá
dizendo a legislação humana não funciona
que ela é mais repressiva
punitiva violenta hostil bruta do que
moralizadora Aliás a bondade das leis
guarda relação com a bondade dos homens
né enquanto estes se conservarem
dominados pelo orgulho e pelo egoísmo
farão leis em benefício de suas ambições
pessoais
a lei civil apenas modifica a
superfície é
verniz né Aí você vai lá com unha que
min a gente fala unha né Você vai com a
unha na pontinha do verniz assim vai
cavucando cutucando e arranca a
casca não precisa de
muito é
isso ente a lei moral aquela que o
Cristo considera
lícita pode penetrar o fórum íntimo da
consciência e
reformá-la só a lei do
Evangelho o evangelho Vai reformar a
sociedade não Congresso
Nacional os corações humanos abertos ao
Cristo renovarão edade
brasileira não os quartéis e nem os
tribunais vamos continuar com Kardec só
Allan
Kardec Revista Espírita ano 3 outubro
1860 título da lição de lamé ou lamen
não sei pronunciar correto a
hipocrisia Antes de ler a mensagem eu
vou lembrar um estudo que a gente fez
aqui quando Jesus se refere aos fariseus
ah raça de hipócritas né e na ocasião eu
fui na origem na etimologia da palavra
hipócrita essa palavra era utilizada no
contexto teatral
grego as mulheres não podiam ensenar as
mulheres elas não participavam do teatro
só queem encenavam eram os homens então
eles quando iam se representar mulheres
e punham máscaras né túnicas só os
homens o sujeito era pobre mas encenava
um
rico ele era escravo mas às vezes
encenava um homem liberto então isso de
apresentar ao público uma personalidade
que não era real que não corresponde com
a realidade dava ao ator uma alcunha de
hipócrita não era no início não era uma
ofensa não era pejorativo era uma função
Ah ele é um hipócrita ou seja ele sobe
no palco fica na frente do público e
finge ser alguém que ele não
é Jesus pega Jesus e os Evangelistas né
Aí tem que dar mérito também aos
escritores pegam essa palavra e falam ó
vocês estão representando isso vocês
estão fazendo com pedra na mão a pedre
isso é
teatro aquele filme norte-americano Eu
Sei o que você fez no verão passado
conhecem o íntimo de cada um
gente cuidado com o moralismo gente
cuidado com
moralismo é perigoso
demais a gente é
humano nós somos humanos ó a gente fede
Se não tomar
banho sabe uma coisa que a gente cria um
um outra coisa como amigo Aroldo falou
esses dias que eu achei genial e falou
assim a gente tem que sair desse
Evangelho da Alice no País das
Maravilhas trazer para cá
ó nós somos homens em
luta em combate
íntimo existem sentimentos e pensamentos
nossos que nos vem a mente do durante as
reuniões espíritas que são
inconfessáveis
são inconfessáveis
antipatias que nós nutrimos por quem tá
sentado do nosso lado no banco que a
gente nunca vai
confessar nós somos
humanos então quando nós praticamos a
casuística vestimos uma máscara para
poder tentar desmascarar o outro nós
somos hipócritas
eu peguei leve
viu o lamen é lamen mesmo tem o is no
final né o lamen ele vai ser um
pouquinho mais ácido e começa dizendo
assim deveria haver na terra dois Campos
bem distintos o dos homens que fazem o
bem abertamente e o dos que fazem o mal
abertamente mas não o homem não é Franco
nem mesmo
mal o Len tá dizendo assim devia ter o
povo que é bom e o povo que é ruim e o
que é ruim ser ruim
mesmo agora ele tá dizendo tem gente má
que finge que é
bom tem uma música que o Dominguinhos
fez com Chico César que o refrão é assim
Deus me proteja de mim e da Maldade De
Gente boa da Bondade da pessoa ruim Deus
me conserve e guarde Me ilumine is zele
assim é é um forrozinho um shot né é um
xotezinho lindo que diz Deus me proteja
de mim não se excluiu
e da Maldade De Gente boa tem coisa pior
que maldade de gente boa vou até ser de
gente
boazinha e da maldade gente boa da
Bondade da pessoa
ruim o lamen tá dizendo assim os homens
sabe é mais fácil lidar com quem não
ostenta SA sabe essa coisa da do homem
de bem que não que as pessoas não usam
como Kardec utilizou no capítulo 17 do
Evangelho Segundo espiritismo porque
quando Kardec fala do homem de bem
Kardec fala de um homem extremamente
misericordioso dócil terno fraterno
caridoso e o homem de bem que tá na boca
da sociedade brasileira agora é um homem
moralista cruel
severo
tirânico não é isso que é homem de
bem
ó o Coração Nossa Senhora vou ler um
pouquinho não ia eu ia Pular mas vou ler
hipocrisia com ponto de exclamação
hipocrisia hipocrisia acho que o laman
ele gritava na sociedade presense nesse
dia hipocrisia e a hipocrisia deusa
poderosa quantos tiranos
procast quantos tiranos procri
Ases
hipocrisia como o nosso falso moralismo
farisaico já gerou tiranos na história
humana Atenas no século
V lá faz o século 5 surge Sócrates vamos
vamos um pouco antes período sabe
período de entrando no Período Clássico
saindo do arcaico pro clássico os
tiranos atenienses quem que era quando a
sociedade ateniense entrava em crise Ah
só tem uma solução General um estratego
os gregos chamavam de
estratego aí cortava meia dúzia de
cabeça que nem o Robes Pierre fez na
Revolução Francesa corta a cabeça rainha
de de copas né corta a cabeça executa
enforca
trucida vou ler de novo deusa
poderosa quantos tiranos procase quantos
Ídolos fizeste
adorar o coração do homem é realmente
muito
estranho pois pode bater quando está
morto e amar em aparência
a honra a virtude a verdade e a caridade
amar em
aparência eu te amo
[Música]
odiando Olha eu te amo porque eu quero
uma sociedade melhor para você mas você
é uma anta
viu você é um jumento viu você é
ignorante deixa que eu resolvo para você
porque eu sou sábio
movimento espírito acontece o tempo
inteiro o lance do irmãozinho obsidiado
né Sempre que você quer se impor a um
companheiro de casa Espírita você Ah
acho que ele tá meio
desequilibrado e é T um processo tão
sedutor que o outro
acredita E aí nós acompanhamos eu já t
no movimento Espírita gente atuante
desde os 15 anos de idade tô com 39 anos
já cansei de ver casas espíritas
inteiras fascinadas pela figura de um
déspota de um
tirano isso porque eu não tô nem
querendo tocar num assunto mais delicado
que é a do tirano doméstico
né que é onde saem todos os
tiranos não existe um tirano diretor de
escola um tirano presidente de casa
Espírita um tiran governador de nações
que não seja antes de tudo tiran com a
esposa com
filhos toda a tirania nasce no
lar diariamente o homem se
prostra ante essas virtudes e falta a
sua palavra desprezando o pobre e o
Cristo sabe uma recomendação breve lenar
de que não se ama o Cristo sem se amar o
Oprimido o sofredor no tempo de Jesus
vamos lembrar as passagens evangélicas o
escravo a viúva o leproso a prostituta o
publicano até o açogueiro
sabiam a profissão de açougueiro é uma
profissão
menor o compromisso do Cristo foi com
eles a hisória do cristianismo primitivo
é feito de um amor profundo de Jesus e
os apóstolos pelo Oprimido pelo
marginalizado pelo
perseguido pela
minoria a casa do caminho a casa de
Pedro na estrada de J foi erguida para
receber quem é claro que Como o amor é
estendido a toda a humanidade a casa do
caminho também recebeu Paulo Saulo sad e
todo o farisaísmo
mas ela não foi erguida em nome
deles ela os acolheu também e eles foram
ingratos com
acolhida mas ela foi erguida para
alejados leprosos
prostitutas
homossexuais perseguidos
humilhados ou depois da lição do servo
do Centurião vocês acham que Pedro
Felipe Tiago João Estevão quando chegava
um homossexual na casa do caminho eles
faam o
quê eles estavam lá no dia que curou o
servo do
Centurião eles sabiam como um cristão
olha para um um
homossexual Independente se ele é
cristão ou
não todo
dia mente todo dia é um tartufo
mentiroso Quantos homens parecem
honestos porque a aparência muitas vezes
engana o Chico ele falando que eu lembro
eu lembro das coisas que eu aprendi com
César Carneiro minha vida dis que uma
vez chegaram pro Chico no ouvidinho do
Chico Sabe aquela imagem da serpente
sabe rastejando chegava no ouvidinho do
Chico o Chico autografando os os livros
falou sujeito maldoso dese que quer
colocar a gente em em situação difícil
falou assim Ô Chico e os
criminosos nas entrelas diz ô Chico e aí
que que você acha da pena de morte da
gente andar armado eles não tem que
apodrecer na prisão né não tem que dar
lavagem para eles pô eles para
rastejar os bandidos os criminosos Ô
Chico e os criminosos ele parou de
autografar autografar e falou assim Ah
meu filho é um de nós só que foi
descoberto sabe quem que é o corrupto
que tá preso é um de
nós foi
descoberto porque se um dia a Polícia
Federal resolver invadir o movimento
espírita para descobrir gato de internet
de televisão a
cabo
sonegação com nota fria de de médico
Espírita A coisa É Tão fina e tão
delicada que existe uma
instituição chamada ecad vocês sabem o
que é o
ecad é o órgão arrecadador de direitos
aut
No
Brasil se eu tenho uma
escola e vou fazer uma quadrilha uma
festa
junina todas as músicas que vão ser
executadas na festa junina de 9 até 11
hor da noite eu tenho que fazer um set
list uma lista Dona Tati que é da arte
aí ó tem que fazer uma lista eu vou no
na ordem dos músicos ou no ecad tem os
delegados entrego a lista e pago ao
ecad os direitos de execução da obra dos
artistas dej Vando Caetano velos do
Roberto Carlos do Chitãozinho Xororó
Sand Júnior vou lá e pago e o ecad
repassa ou não não sei há uma discussão
ferrenha por causa da do processo de
distribuição dessa arrecadação que os
muitos músicos
discutem mas não é o problema a questão
é que por
lei toda execução pública de obra
registrada de artista consagrado e
profissional registrada em alguma
associação de compositores deve ser
remunerada
certo sabe o que que eu quero dizer com
isso que se amanhã
nós fizermos um congresso do miudinho
fica a dica #fica dica para receber os
amigos todos que adoram miudinho no BR
aa aqui em um Beraba e for num ginásio E
aí eu Luizinho chamo Tim Van se a gente
for cantar uma música do Roberto
Carlos A
Ética a moral a
decência vou continuar viu gente o
negócio é o seguinte o correto gente é o
órgão Espírita Federativa o Centro
Espírita chamar o ecad fala Olha nós
vamos cantar tantas músicas do Roberto
Carlos tá aqui o
dinheiro sabe o que que eu tenho visto
nos congressos espíritas onde eu vou
fazer palestra sujeito vai lá canta 10
músic do Roberto Carlos cinco do do do
sei lá do do Vinícius de
Moraes pronto aí um dia que eu tava mais
em vigilante desequilibrado que o
normal na hora da refeição depois da
palestra eu sentei do lado uma
companheira uma uma cantora Espírita e
comentei com ela aí ela virou para mim e
falou assim
Ah meu irmãozinho quando fii meu
irmãozinho lá vem né ah meu irmãozinho
mas em nome de Jesus Existem algumas
prerrogativas assim algumas exceções né
porque aqui o ninguém tá cantando para
comercializar fal assim é mas o
compositor compôs para ganhar
dinheiro sabe o que que me pareceu o
comentário dela aquela turma de que ah
se é por uma boa causa vale sonegar Vale
Don Joana não eu vou sonegar porque o
dinheiro que eu não pagar pro Leão eu eu
vou doar pra casa Espírita aí
pode então a música do Roberto Carlos
que eu for cantar na casa Espírita essa
não preciso pagar o ecad porque é por
uma boa causa s espos mes senhora os
fins os fins Então é assim maquiavélico
isso né Maquiavel dizia isso ão vendo
como a questão que o lamé tá dizendo é
muito grave Espírita que executa a obra
autoral no ambiente doutrinário sem
remunerar o artista através do
ecad é
corrupto então não pode falar da
corrupção de ninguém
não pode falar da corrupção de ninguém
porque é
corrupto
silencia ora
sintoniza esvazia o pensamento de todas
as outras coisas e as ideias nobres
edificantes vão começar a surgir aí é só
você
acolhê-las se abrir para elas deixar que
elas te perfumem intimamente
[Música]